 Codebuch Demokratiemuster in den Schweizer Kantonen, 1979–2023 (Datensatz) 1

Zitierweise: Vatter, Adrian; Arnold, Tobias; Arens, Alexander; Vogel, Laura-Rosa; Bühlmann, Marc; Schaub, Hans-Peter; Dlabac, Oliver; Wirz, Rolf;
Freiburghaus, Rahel; Della Porta, Davide (2024): Patterns of Democracy in the Swiss Cantons, 1979–2023 [Dataset]. Bern: Universität Bern, Institut
für Politikwissenschaft.
Hinweis: Bei der nachfolgend beschriebenen Datensammlung handelt es sich um eine teilweise Weiterführung des Datensatz[es]
Demokratiequalität in den Schweizer Kantonen [Datensatz] von Adrian Vatter, Tobias Arnold, Alexander Arens, Laura-Rosa Vogel, Marc Bühlmann,
Hans-Peter Schaub, Oliver Dlabac und Rolf Wirz (2020) sowie verschiedener Erhebungen, welche diesem zugrunde lagen. Nahezu alle Angaben
und Erläuterungen für den Zeitraum 1979–2008 bzw. 2009–2018 wurden ebendiesen Quellen entnommen.
Die Autoren sind dankbar um jegliche Anmerkungen und Hinweise im Zusammenhang mit der nachfolgend beschriebenen Datensammlung – bspw.
zu Fehlern, Unklarheiten oder Verbesserungsmöglichkeiten. Kontakt: elia.gerber@unibe.ch.




1 Version: 1. Oktober 2024.




                                                                                                                                                1

Parlament und Parlamentswahlen
Indikator        Quelle(n)                   Bemerkungen

sitzparl         Für 1979–2008:              Anzahl Sitze im Parlament

                 BFS (diverse Jahrgänge),
                 APS (diverse Jahrgänge).


                 Für 2009–2023:              Hinweise:
                                             Angaben und deren Änderungen gehen immer vom relevanten Wahljahr/-tag und
                 BFS: Kantonale              nicht der Legislaturperiode aus. Bezugsrahmen ist somit immer der Wahlzyklus.
                 Parlamentswahlen:
                 Mandatsverteilung nach      Bsp. AG: Das Wahljahr 2012 stimmt nicht mit der üblichen Legislaturperiode von vier
                 Parteien und Kanton         Jahren überein. So wurde 2009 eine Gesamterneuerungswahl durchgeführt, wobei
                 (BFS-Nummer: je-d-          das darauffolgende Wahljahr bereits drei Jahre später war (2012 anstelle 2013). Die
                 17.02.05.01.03)             Wahlen wurden demnach ab dem Jahr 2012 jeweils im Vorjahr der neuen
                 https://www.bfs.admin.ch/   Legislaturperiode abgehalten.
                 asset/de/24385274
                 (zuletzt heruntergeladen
                 am: 16.05.2023)




                                                                                                                                   2

 [Partei(gruppe)]_parl_s 23            Für 1979–2008:                        Anzahl Parlamentssitze jeweiliger Partei (und Parteigruppe), von Parteilosen
                                                                             und Übrigen
 [Partei(gruppe)]_parl_sa
 4
                                       Für alle Kantone ausser AI            Hinweise:
                                       und AR:                               − Partei (PDA, GP, SP, CVP, Die Mitte, FDP, LPS, SVP, DSP, CSP, DN, Lega,
                                       Primär BFS (diverse                      PSA, PPN, PRR, GLP, BDP, LDU, Poch, SOL, EVP, SD, EDU, FPS)
                                       Jahrgänge): Statistik der             − Parteigruppe Alternativer Grüner Sozialisten und Frauengruppierungen (FGA)
                                       kantonalen Wahlen;                    − Parteilose («parlos»)
                                       Sekundär (ergänzend,                  − übriger Parteien («uebrig»).
                                       korrigierend) APS (diverse
                                       Jahrgänge).                           Veränderungen, bspw. aufgrund von Rücktritten oder Parteiwechseln, sind prinzipiell
                                                                             nicht berücksichtigt (Ausnahmen ausgenommen, siehe u.a. Parteiwechsel zur BDP im
                                                                             Jahr 2008 sowie zur DSP 1982 (BS), 1987 (GR), 1989 (FR)).

                                                                             Massgebend für die parteipolitische Zuordnung der Mandate sind die Listen, auf
                                                                             denen die Abgeordneten gewählt wurden und nicht der nach der Wahl eventuell
                                                                             erfolgte Beitritt zu einer Fraktion.

                                                                             Für AR bis 2002: primär APS (diverse Jahrgänge), wobei für 1987–1995 – bei relativ
                                                                             stabilen Verhältnissen – nur grobe Angaben verfügbar sind; sekundär Huber
                                                                             (Staatskundelexikon, versch. Auflagen).

                                       Für 2009–2023:                        MCR/MCG: ergänzt, in vorangegangener Erhebung im Zusammenhang mit Vatter et
                                                                             al. (2012) nicht enthalten.
                                        − BFS: Kantonale
                                          Parlamentswahlen:                  CSP-OW: Laut Quelle (BFS) ohne Verbindung zur CSP-Schweiz, dadurch CSP-OW-
                                          Mandatsverteilung                  Sitze gemäss BFS ab 2014 nicht CSP, sondern separat aufzuführen. Auf Basis von
                                          nach Parteien und                  Informationen der CSP-OW (https://www.csp-ow.ch/partei/geschichte/) wird
                                          Kanton (BFS-Nummer:                angenommen, dass bereits ab 2010 alle Sitze und Stimmen der CSP-OW und nicht
                                          je-d-17.02.05.01.03):              der CSP zuzurechnen sind: «Von 2005–2009 pflegte die CSP Obwalden als
                                          https://www.bfs.admin.             assoziiertes Mitglied Kontakte zur unabhängigen CSP Schweiz […]. Seit 2010 ist die


2 Variablenkürzel für Parteien: pda, gp, sp, cvp, mitte, fdp, lps, svp, dsp, csp, dn, lega, fga, psa, ppn, prr, glp, bdp, ldu, parlos, poch, sol, evp, sd, rep, edu, fps, uebrig
3 Variablenkürzel siehe FN 2; Zusatz _parl_s steht für absolute Sitzzahl im Parlament.
4 Variablenkürzel siehe FN 2; Zusatz _parl_sa steht für Sitzanteil im Parlament.




                                                                                                                                                                                   3

ch/asset/de/24385274   CSP Obwalden in keine nationale Gruppierung mehr eingebunden, sie politisiert –
(zuletzt               christlichsozialem Gedankengut verpflichtet – ausschliesslich auf kantonaler Ebene».
heruntergeladen am:    Im Gegensatz zu den kantonalen Parlamentswahlen folgt die Zusammenstellung des
16.05.2023)            BFS zu den kantonalen Regierungswahlen ebenfalls dieser Einteilung und ordnet
                       entsprechende Regierungssitze ab 2010 der CSP-OW zu: «CSP-Obwalden. Diese
                       hatte zwischen 2005 und 2010 den Beobachterstatus bei der CSP-Schweiz inne. 2010
                       wurde die Zusammenarbeit mit der CSP-Schweiz beendet, weshalb sie ab 2010 unter
                       «Übrige» geführt wird» (FN 5 Tabellenblatt «2010», BFS-Datensatz Nummer je-d-
                       17.02.06.01). Entsprechend wurden alle Parlamentssitze der Partei ab 2010 der CSP-
                       OW zugeschrieben (und nicht der CSP Schweiz).

                       DN, PPN und PRR für 2009–2023: Nicht im BFS-Datensatz aufgeführt.

                       UR: Kontrolle unter Konsultation von https://anneepolitique.swiss/dossiers/248-
                       kantonale-wahlen-uri (zuletzt geöffnet am 05.01.2019) und
                       http://www.urikon.ch/UR_Behoerden/BEH_LR_Landrat.aspx (siehe hier auch
                       «Übersicht: Der Landrat (bestimmtes Datum)» (Suchanfrage für 01.01.2013 und
                       01.01.2017); zuletzt geöffnet am 05.01.2019).

                       NW: Gemäss NZZ (https://www.nzz.ch/nidwalden_demokratisches_nidwalden_
                       gruene_nidwalden-1.760582, zuletzt geöffnet am 07.01.2019) ist die Partei
                       «Demokratisches Nidwalden (DN)» – Kürzel «dn» im Datenstaz – 2004 der GPS
                       beigetreten und nannte sich mit Gültigkeit 01.01.2009 «Grüne Nidwalden». Hier
                       werden alle Wahlergebnisse des ehemaligen «dn» ab Wahljahr 2010 unter der «gp»
                       abgetragen.

                       Per 1. Januar 2021 fusionierten die CVP und die BDP auf Bundesebene zur neu
                       gegründeten Partei «Die Mitte». Mit Ausnahme der CVP Kanton Uri (UR) übernahmen
                       in den Folgejahren 2021 und 2022 alle kantonalen Fraktionen der beiden Parteien
                       entsprechend ihrer Mutterparteien die Fusion bzw. die Namensänderung. Es handelte
                       sich in den Kantonen, in denen nur eine der beiden Parteien bestand, meist die CVP,
                       um eine Namensänderung, nicht um eine Fusion. Die Variablen cvp_parl_s und
                       cvp_parl_sa bzw. bdp_parl_s und bdp_parl_sa werden ab dem Jahr der
                       Fusion/Namensänderung (2021 oder 2022, je nach Kanton) als Missing codiert.
                       Umgekehrt zu den Variablen mitte_parl_s und mitte_parl_sa, welche nachträglich



                                                                                                             4

                                                                       erstellt wurden und bis zum Vorjahr der Fusion/Namensänderung als Missing codiert
                                                                       sind. Falls im Jahr der Fusion/Namensänderung keine Gesamterneuerungswahl
                                                                       stattfand, bei welcher Die Mitte unter neuem Namen hätte antreten können, wurden
                                                                       die Sitze bzw. Sitzanteile der sich auflösenden Parteien CVP und BDP addiert und als
                                                                       aufsummierter Betrag in der Variable mitte_parl_s bzw. mitte_parl_sa ausgegeben.
                                                                       In folgenden Kantonen fand die Fusion bzw. die Namensänderung im Jahr 2021 statt:
                                                                       ZH, BE, LU, SZ, OW, NW, GL, ZG, FR, SO, BS, BL, SH, AR, AI, SG, GR, AG, TG,
                                                                       VD, VS und NE. In folgenden Kantonen fand sie im Jahr 2022 statt: TI, GE und JU. Im
                                                                       Kanton Uri fand als einzigem Kanton keine Namensänderung statt, deshalb werden
                                                                       dort die Variablen cvp_parl_s bzw. cvp_parl_sa weiterhin verwendet.

                                                                       Missings:
                                                                       AI (1979–2023): Werte für 1984, 1995, 1999, 2007 nach Vatter et al. (2012) möglich
                                                                       und auf Anfrage erhältlich.

                                                                       AR (1979–2002): Zuteilung entsprechend Quelldatei BFS ab 2003 übernommen. Für
                                                                       vorangegangene Zeitpunkte sind Angaben von Vatter et al. (2012) vorhanden und auf
                                                                       Anfrage erhältlich.


 [Partei(gruppe)]_parl_v 5          Für 1979–2008:                     Prozentueller Wähleranteil jeweiliger Partei(gruppe) bzw. Parteiloser in
                                                                       Parlamentswahlen (vgl. oben).

                                    Primär BFS (diverse
                                                                       Hinweise:
                                    Jahrgänge): Statistik der
                                                                       Für Kantone mit mehrheitlichem oder vollständigem Majorzsystem bei
                                    kantonalen Wahlen;
                                    Sekundär (ergänzend,               Parlamentswahlen (GR, AI, AR; UR bis 1988, OW bis 1985, NW bis 1981) ist nur die
                                    korrigierend) APS (diverse         Anzahl Sitze ausgewiesen. Für UR sind Wähleranteile erst ab 2008 verfügbar
                                    Jahrgänge).                        (BFS/IPW). Für SZ sind die 13 (offiziell Proporz-, d.h. relatives Mehr im ersten
                                                                       (einzigen) Wahlgang reicht) Einerwahlkreise (gemäss BFS-Vorgehen, abweichend
                                                                       vom APS) in die Wähleranteilsberechnungen einbezogen (nur bis 1987 in BFS-
                                                                       Tabelle speziell so vermerkt).


5 Variablenkürzel siehe FN 2; Zusatz _parl_v steht für Wähleranteil bei Parlamentswahlen.




                                                                                                                                                              5

                             In GR funktionieren alle Wahlkreise nach Majorz; in AR alle ausser einem (d.h. 14 von
                             65 Parlamentariern werden nach Proporz gewählt); in AI ausser in einem Wahlkreis
                             (der aber auch nach Majorz wählt) überall Wahl durch Handerheben an Versammlung,
                             d.h. automatisch auch Majorz.
                             In UR ist die Wählerstärke bis und mit 2007 nicht ermittelbar, da in einigen
                             Wahlkreisen Majorzwahlen, z.T. an offenen Gemeindeversammlungen, stattfinden (in
                             14 Einerwahlkreisen bei insgesamt 64 Mandaten).

                             Für ZG hingegen sind Angaben zu Wähleranteilen in der BFS-Statistik enthalten,
                             keine Missings (hier existieren zwei Wahlkreise, die ihre je zwei Mandate per Majorz
                             vergeben; also vier von 80 Mandaten per Majorz (vgl. auch KV ZG 78.2).
                             (BS und SH ebenfalls keine Missings: Je ein Einerwahlkreis, der aber ebenfalls nach
                             Proporz wählt, d.h. relatives Mehr im ersten (einzigen) Wahlgang reicht.)

                             GE: «Übrige» und MCG/MCR 2005–2008 wurden mittels Online-Quelle
                             (https://www.ge.ch/elections/20051009/) nachgetragen

                             BDP 2008: Wähleranteile sind «fiktiv», anteilsmässig berechnet aus dem Verhältnis
                             BDP-Sitze zu SVP-Sitze = Verhältnis BDP-Wählerprozent zu SVP-Wählerprozent
                             (analog: DSP BS 1982/83, DSP FR 1989/90).

Für 2009–2023:              2009–2023: Für 2009–2023 wurde neu der BFS-Datensatz verwendet, der die
                            Zuteilung der Mischlisten enthält (je-d-17.02.05.02.03). Dieser geht zurück bis ins Jahr
BFS: Kantonale              2007. Falls Wahlen vor 2009 stattgefunden, die anschliessende, nächste Wahl aber
Parlamentswahlen:
                            über 2009 hinausging, wurden die Werte der Datensammlung 1979–2008 verwendet
Parteistärken mit Zuteilung
der Mischlisten auf die     (Ausnahmen (I) UR: hier wurden für/ab 2008 vom BFS zum ersten Mal Parteistärken
Parteien (BFS-Nummer:       berechnet; (II) SZ, SG, TG: hier Diskrepanz von ca. 1,5 bzw. 3 Prozentpunkten bei
je-d-17.02.05.02.03)        «Übrigen» im Vergleich der Datensammlung mit und ohne Zuteilung der Mischlisten,
https://www.bfs.admin.ch/ daher hier bereits für 2008 auf Parteistärken mit Zuteilung der Mischlisten vertraut;
asset/de/24385265           (III) VD: Verteilungen zwischen Parteien variieren stark, abhängig davon, ob Zuteilung
(zuletzt heruntergeladen
am: 21.06.2023)


                                                                                                                       6

der Mischliste gegeben oder nicht. Hier Zuteilung der Mischlisten auf Parteien ab
2007).

Achtung: Aufgrund der Zuteilung der Parteistärken von Parteien, die an Mischlisten
beteiligt sind (i.d.R. ab 2009), ist anzunehmen, dass ab 2009 der Anteil «Übrige» z.T.
niedriger, jener von Kleinstparteien z.T. grösser ist als in der vorangegangenen
Datensammlung. In ebendieser wurde ein Teil der Kleinstparteien, deren Parteistärke
aufgrund von Mischlisten nicht genau nachvollzogen werden konnte, in «Übrige»
abgetragen. Berücksichtigung bei Berechnung Fragmentierungs- und Volatilitäts-
massen, die auf diesen Parteistärken beruhen, nötig, z.B. durch Berücksichtigung nur
jener Parteien, die auch effektiv einen Parlamentssitz errungen haben.

Das Total der Wähleranteile pro Partei kann teilweise minimal von 100 Prozent
abweichen.

Bis 2018 wurden alle Angaben zu den prozentualen Wähleranteilen prinzipiell auf eine
Dezimalzahl gerundet. Ab 2019 wurden diese Daten aber so exakt wie möglich aus
der BFS-Quelle (BFS-Nummer: je-d-17.02.05.02.03) übernommen, so dass die
prozentualen Wähleranteile nun prinzipiell auf zwölf bis 14 Dezimalstellen genau
angegeben sind. Die Angaben der Wähleranteile wurden bis zum jeweils letzten
Wahljahr zurückkorrigiert, so dass für alle Jahre der Legislaturperioden, die das Jahr
2019 enthalten, prinzipiell exakte Daten mit bis zu 14 Dezimalstellen vorhanden sind.
Dies um in Kantonen, die im Jahr 2019 keine Gesamterneuerungswahlen
veranstalteten, vermeintliche Veränderungen der prozentualen Wähleranteile im
Vergleich zum Vorjahr (2018) zu vermeiden.
Es gibt zwei Ausnahmefälle, in denen die Angaben zu den prozentualen
Wähleranteilen auch nach 2019 nur auf zwei Dezimalstellen genau sind:
    1. SH: Alle prozentualen Wähleranteile der auf die Kantonsratswahlen 2020 in
        SH folgende Legislaturperiode (2020-2023) sind auf zwei Dezimalstellen
        gerundet, da sie nur so von BFS zur Verfügung gestellt werden.
    2. Übrige und Parteilose: Die prozentualen Wähleranteile von Übrige und
        Parteilose sind in gewissen Fällen auf lediglich zwei Dezimalstellen genau
        angegeben, da das BFS alle nicht einzeln gelisteten Kleinparteien (Übrige) und



                                                                                         7

       Parteilosen als dieselbe Kategorie «Übrige» behandelt und jeweils die genaue
       Angabe zu den Parteilosen, die in diesem Datensatz in eine eigene Kategorie
       eingeteilt sind, nur in den Anmerkungen des Dokuments als Wert mit zwei
       Dezimalstellen aufgeführt wird.

AR: Ab 2011 können hier laut Quelle Parteienstärken zugewiesen werden.
Entsprechende Informationen wurden hier so übernommen.

CSP-OW: Laut Quelle (BFS) ohne Verbindung zur CSP-Schweiz, dadurch CSP-OW-
Sitze gemäss BFS ab 2014 nicht CSP, sondern separat aufzuführen. Auf Basis von
Informationen der CSP-OW (https://www.csp-ow.ch/partei/geschichte/) wird
angenommen, dass bereits ab 2010 alle Sitze und Stimmen der CSP-OW und nicht
der CSP zuzurechnen sind: «Von 2005–2009 pflegte die CSP Obwalden als
assoziiertes Mitglied Kontakte zur unabhängigen CSP Schweiz […]. Seit 2010 ist die
CSP Obwalden in keine nationale Gruppierung mehr eingebunden, sie politisiert –
christlichsozialem Gedankengut verpflichtet – ausschliesslich auf kantonaler Ebene».
Im Gegensatz zu den kantonalen Parlamentswahlen folgt die Zusammenstellung des
BFS zu den kantonalen Regierungswahlen ebenfalls dieser Einteilung und ordnet
entsprechende Regierungssitze ab 2010 der CSP-OW zu: «CSP-Obwalden. Diese
hatte zwischen 2005 und 2010 den Beobachterstatus bei der CSP-Schweiz inne. 2010
wurde die Zusammenarbeit mit der CSP-Schweiz beendet, weshalb sie ab 2010 unter
«Übrige» geführt wird» (FN 5 Tabellenblatt «2010», BFS-Datensatz Nummer je-d-
17.02.06.01). Entsprechend wurden alle Parlamentssitze der Partei ab 2010 der CSP-
OW zugeschrieben (und nicht der CSP Schweiz).

Per 1. Januar 2021 fusionierten die CVP und die BDP auf Bundesebene zur neu
gegründeten Partei «Die Mitte». Mit Ausnahme der CVP Kanton Uri (UR) übernahmen
in den Folgejahren 2021 und 2022 alle kantonalen Fraktionen der beiden Parteien
entsprechend ihrer Mutterparteien die Fusion bzw. die Namensänderung. Es handelte
sich in den Kantonen, in denen nur eine der beiden Parteien bestand, meist die CVP,
um eine Namensänderung, nicht um eine Fusion. Die Variablen cvp_parl_v und
bdp_parl_v werden ab dem Jahr der Fusion/Namensänderung (2021 oder 2022, je
nach Kanton) als Missing codiert. Umgekehrt zur Variable mitte_parl, welche
nachträglich erstellt wurde und bis zum Vorjahr der Fusion/Namensänderung als
Missing codiert ist. Falls im Jahr der Fusion/Namensänderung keine



                                                                                      8

                                            Gesamterneuerungswahl stattfand, bei welcher Die Mitte unter neuem Namen hätte
                                            antreten können, wurden die Sitze bzw. Sitzanteile der sich auflösenden Parteien CVP
                                            und BDP addiert und als aufsummierter Betrag in der Variable mitte_parl_v
                                            ausgegeben.
                                            In folgenden Kantonen fand die Fusion bzw. die Namensänderung im Jahr 2021 statt:
                                            ZH, BE, LU, SZ, OW, NW, GL, ZG, FR, SO, BS, BL, SH, AR, AI, SG, GR, AG, TG,
                                            VD, VS und NE. In folgenden Kantonen fand sie im Jahr 2022 statt: TI, GE und JU. Im
                                            Kanton Uri fand als einzigem Kanton keine Namensänderung statt, deshalb wird dort
                                            die Variable cvp_parl_v weiterhin verwendet.

parl_election   Für 1979–2008:              Parlamentswahlen im entsprechenden Jahr

                APS (diverse Jahrgänge),
                BFS (diverse Jahrgänge):    Kategorien:
                Statistik der kantonalen    0 = Keine Parlamentswahlen
                Wahlen.                     1 = Parlamentswahlen (Gesamterneuerung)
                Ersatzwahlen für einzelne
                Sitze wurden nicht          Hinweise:
                berücksichtigt.             AI: Bis zu einer Verfassungsänderung (angenommen 04.94, in Kraft 04.95) wurden
                                            alle Grossräte alljährlich gewählt, ausser jene (ca. sieben) aus Oberegg, welche seit
                                            1972 im 3-Jahres-Rhythmus (an der Urne) gewählt wurden (Huber-Schlatter 1987:
                                            168, KV). Seit 1995: Alle Grossräte im 4-Jahres-Turnus (KV).

                Für 2009–2023:

                BFS: Kantonale
                Parlamentswahlen:
                Mandatsverteilung nach
                Parteien und Kanton
                (BFS-Nummer: je-d-
                17.02.05.01.03)
                https://www.bfs.admin.ch/
                asset/de/24385274
                (zuletzt heruntergeladen
                am: 16.05.2023)



                                                                                                                                    9

parlegisl   Für 1979–2008:              Amtsdauer des Parlaments in Jahren

            1998: Lutz/Strohmann
            (1998: 64)
            2008:
            Kantonsparlamente.ch
            (2008: Zeile 1.4.1)
            1986: Moser (1987: 44)
            Verfassungen für AR, AI

            Für 2009–2023:

            BFS: Kantonale
            Parlamentswahlen:
            Mandatsverteilung nach
            Parteien und Kanton
            (BFS-Nummer: je-d-
            17.02.05.01.03)
            https://www.bfs.admin.ch/
            asset/de/24385274
            (zuletzt heruntergeladen
            am: 16.05.2023)
turnout_e   Für 1979–2023:              Wahlbeteiligung bei (vorangegangenen) Gesamterneuerungswahlen ins
                                        Kantonsparlament (in Prozent der Stimmberechtigten).
            BFS:
            Kantonale
            Parlamentswahlen: Stärke    Hinweise:
            der Parteien und            Für vereinzelte Kantone bestehen Lücken in den Zeitreihen, v.a. bedingt durch
            Wahlbeteiligung (BFS-
                                        Majorzwahlen in den entsprechenden Jahren (UR, NW, AR, AI, GR).
            Nummer: je-d-
            17.02.05.02.01):
            https://www.bfs.admin.ch/   Für nachfolgende Kantone wurden die Angaben für 1979–2008/09 korrigiert, falls
            asset/de/24385279           diese von den aktuelleren Datengrundlagen abweichen, sodass ebendiese Angaben
                                        der aktuelleren Datengrundlagen ausgewiesen werden; dies betrifft:


                                                                                                                         10

            (zuletzt heruntergeladen      ZH, BE, LU, SZ, OW, GL, ZG, FR, SO, BS, BL, SH, AG, TG, TI, VD, VS, NE, GE.
            am: 16.05.2023).

            Kantonale
            Parlamentswahlen:
            Parteistärken mit Zuteilung
            der Mischlisten auf die
            Parteien (BFS-Nummer:
            je-d-17.02.05.02.03):
            https://www.bfs.admin.ch/
            asset/de/24385265
            (zuletzt heruntergeladen
            am: 21.06.2023).

rae         Eigene Berechnungen           Rae-Index der Parteienfraktionalisierung (effektive Anzahl Parteien, die ins
            basierend auf angestellter    Parlament gewählt wurden).
            Erhebung.

                                          Berechnung:
                                          rae = [1 – Summe(si2)] * 100,

                                          Hinweise:
                                          si ist der Sitzanteil der Partei i in Prozent; Angehörige der «Übrigen» wurden nicht
                                          berücksichtigt.

                                          Im Weiteren gilt: rae = 1 – (1 / (partfrakt * 100))

partfrakt   Eigene Berechnungen           Parteifraktionalisierung: Effektive Parteienzahl basierend auf den Sitzanteilen
            basierend auf angestellter    der Parteien in den kantonalen Parlamenten gemessen anhand des Laakso-
            Erhebung.                     Taagepera-Index.


                                          Berechnung:
                                          partfrakt =1 / Summe(si2)




                                                                                                                                 11

                                             Hinweise:
                                             si ist der Sitzanteil der Partei i in Prozent; Sitzanteil der «Übrigen» wurde nicht
                                             berücksichtigt, diese aber nicht von der Gesamtsitzzahl abgezogen
                                             → ergibt durchgehend etwas zu hohe Parteienzahl*.

                                             * Sitzanteile und nicht Wähleranteile verwendet, womit Proporz-Kantone besser mit
                                             Majorz-Kantonen vergleichbar sind (vgl. dazu reg_konk).

                                             * Alternative Berechnung: Abzug der «Übrigen» von der Gesamtsitzzahl
                                             → ergibt durchgehend zu tiefe Parteienzahl.

                                             * Überlegene alternative Berechnung (vgl. Taagepera 1997: 146f.): Berücksichtigung
                                             des Sitzanteils der «Übrigen» in zwei Szenarien: Es handelt sich um eine nicht-
                                             identifizierte Partei oder jeder Sitz entspricht einer anderen Partei/Listenverbindung,
                                             wobei die «Übrigen» entsprechend nicht von der Gesamtsitzzahl abgezogen werden.
                                             → gemittelter Wert, wobei unklar ob über- oder unterschätzt wird (vgl. dazu sowie zu
                                             alternativen Indizes: Ladner 2004: 78f.). Lijphart (1994: 70) entscheidet sich aus
                                             pragmatischen Gründen für den Taagepera-Index: Stärkste Verbreitung, sehr ähnlich
                                             zu Alternativen, einfache Berechnung. Ladner (2004: 79) warnt allerdings davor,
                                             diesen Index bei zu hohem Anteil «Übriger» zu verwenden.

parl_party      Eigene Berechnungen          (Absolute) Anzahl Parlamentsparteien. Parteilose und «Übrige» mitgerechnet.
                basierend auf angestellter
                Erhebung.

wett_parl_se    Eigene Berechnungen          100 Prozent minus Sitzanteil stärkste Partei (Parlament) (importance of the offer)
                basierend auf angestellter
                Erhebung.

wett_parl2_se   Eigene Berechnungen          Unterschied grösste–zweitgrösste Partei (Parlament) in Prozent aller Sitze
                basierend auf angestellter
                Erhebung.




                                                                                                                                       12

wett_parl_vo            Eigene Berechnungen          100 Prozent minus Wähleranteil stärkste Partei (Parlament) (importance of the
                        basierend auf angestellter   offer)
                        Erhebung.

wett_parl2_vo           Eigene Berechnungen          Unterschied grösste–zweitgrösste Partei (Parlament) in Prozent aller
                        basierend auf angestellter   Wählerstimmen
                        Erhebung.

max_sitzzahl_parl       Eigene Berechnungen          Anzahl der Sitze der stärksten Partei
                        basierend auf angestellter
                        Erhebung.

n_bestplatzierte_parl   Eigene Berechnungen          Anzahl stärkster/bestplatzierter Parteien
                        basierend auf angestellter
                        Erhebung.
                                                     Hinweise:
                                                     I.d.R. ist dies nur eine Partei, d.h. die Variable nimmt den Wert 1 an. Es ist aber
                                                     möglich, dass zwei oder mehr Parteien die gleiche, nach der Wahl maximale Anzahl
                                                     an Sitzen haben. Falls dies der Fall ist, wird der Wert vergeben, der die Anzahl der
                                                     entsprechenden Parteien beschreibt; Bsp. SH 1996–1999: zwei Parteien mit 23
                                                     Sitzen, wobei insgesamt keine Partei mehr als 23 Sitze erreichte, wodurch hier der
                                                     Wert 2 vergeben wird.

volatilitaet_se         Eigene Berechnungen          Parlamentarische Volatilität berechnet anhand der Nettoveränderung der
                        basierend auf Erhebung       Sitzanteile der Parteien* (innerparlamentarisches System, vgl. Pedersen 1997:
                        zu Mandaten.                 88) zwischen zwei kantonalen Parlamentswahlen


                                                     Berechnung:
                                                     V = ½ Summe[absolut(si,t – si,t-1)]

                                                     Hinweise:
                                                     si ist der Sitzanteil der Partei i in Prozent
                                                     * Parteilose und «Übrige» je als eine Partei mitberücksichtigt.




                                                                                                                                            13

                                                    Angabe aus Wahljahr übernommen für die Jahre der zugehörigen Legislaturperiode.

                                                    Für JU 1979–1981 wurde der Wert von BE eingesetzt, da dies nach den ersten
                                                    jurassischen Wahlen 1979 den Erfahrungswert darstellt.

                                                    Die Namensänderung der CVP zu Die Mitte bzw. die Fusion der CVP und der BDP zu
                                                    Die Mitte in den Jahren 2021 oder 2022 (je nach Kanton; ausgenommen UR, wo die
                                                    CVP unter diesem Namen weiter besteht) bewirkt eine vermeintliche starke Erhöhung
                                                    der Volatilitätswerte im nächstfolgenden Wahljahr. Dieser Effekt ist in Kantonen, in
                                                    denen die CVP bzw. die BDP besonders grosse Anteile verzeichnen konnte, so stark,
                                                    dass ein Vielfaches der üblichen Volatilitätswerte erreicht wird (bspw. OW 43.64%
                                                    oder GR 52.50%)!

volatilitaet_se_election   Eigene Berechnungen      Parlamentarische Volatilität berechnet anhand der Nettoveränderung der
                           basierend auf Erhebung   Sitzanteile der Parteien (innerparlamentarisches System, vgl. Pedersen 1997:
                           zu Mandaten.             88) zwischen zwei kantonalen Parlamentswahlen (nur für Wahljahre angezeigt)

                                                    Hinweise:
                                                    Berechnung und Hinweise siehe Variable volatilitaet_se.

volatilitaet_se_year       Eigene Berechnungen      Parlamentarische Volatilität berechnet anhand der Nettoveränderung der
                           basierend auf Erhebung   Sitzanteile der Parteien, standardisiert für den zeitlichen Abstand zwischen zwei
                           zu Mandaten.             kantonalen Parlamentswahlen


                                                    Berechnung:
                                                    volatilitaet_se_year = volatilitaet_se / parlegisl


                                                    Hinweise:
                                                    Angabe aus Wahljahr übernommen für die Jahre der zugehörigen Legislaturperiode.

                                                    Gegenüber volatilität_se wird hier dafür korrigiert, dass bei Wahlen mit langer Dauer
                                                    der Legislatur (z.B. FR mit 5-jähriger Legislaturperiode) von Wahl zu Wahl grössere
                                                    Verschiebungen zu erwarten sind als bei Wahlen mit kurzer Dauer der Legislatur (AI



                                                                                                                                            14

                                               bis 1995 mit einjähriger Legislaturperiode). Hier werden prinzipiell die Netto-Sitz-
                                               veränderungen pro Jahr errechnet.

                                               Die Namensänderung der CVP zu Die Mitte bzw. die Fusion der CVP und der BDP zu
                                               Die Mitte in den Jahren 2021 oder 2022 (je nach Kanton; ausgenommen UR, wo die
                                               CVP unter diesem Namen weiter besteht) bewirkt eine vermeintliche starke Erhöhung
                                               der Volatilitätswerte im nächstfolgenden Wahljahr. Dieser Effekt ist in Kantonen, in
                                               denen die CVP bzw. die BDP besonders grosse Anteile verzeichnen konnte, so stark,
                                               dass ein Vielfaches der üblichen Volatilitätswerte erreicht wird (bspw. OW 43.64%
                                               oder GR 52.50%)!

volatilitaet_vo   Eigene Berechnungen          Wählervolatilität berechnet anhand der Nettoveränderung der prozentuellen
                  basierend auf angestellter   Wähleranteile der Parteien* (ausserparlamentarisches System) zwischen zwei
                  Erhebung.                    kantonalen Parlamentswahlen (Pedersen 1979, 1997: 88)


                                               Berechnung:
                                               V = ½ Summe[absolut(vi,t – vi,t-1)]

                                               Hinweise:
                                               vi ist der Wähleranteil der Partei i in Prozent
                                               * Parteilose und «Übrige» je als eine Partei mitberücksichtigt.

                                               Angabe aus Wahljahr übernommen für die Jahre der zugehörigen Legislaturperiode.

                                               Bei gleichem (aktiven) Elektorat gibt v den minimalen Prozentanteil der Wechsel-
                                               wähler an. v ist die minimale Wahrscheinlichkeit, dass ein zufällig ausgewählter
                                               Wähler zwischen zwei Wahlen unterschiedlich gewählt hat (Pedersen 1997: 88).

                                               Die Namensänderung der CVP zu Die Mitte bzw. die Fusion der CVP und der BDP zu
                                               Die Mitte in den Jahren 2021 oder 2022 (je nach Kanton; ausgenommen UR, wo die
                                               CVP unter diesem Namen weiter besteht) bewirkt eine vermeintliche starke Erhöhung
                                               der Volatilitätswerte im nächstfolgenden Wahljahr. Dieser Effekt ist in Kantonen, in
                                               denen die CVP bzw. die BDP besonders grosse Anteile verzeichnen konnte, so stark,




                                                                                                                                      15

                                               dass ein Vielfaches der üblichen Volatilitätswerte erreicht wird (bspw. OW 43.64%
                                               oder GR 52.50%)!

volatilitaet_vo   Eigene Berechnungen          Wählervolatilität berechnet anhand der Nettoveränderung der prozentuellen
                  basierend auf angestellter   Wähleranteile der Parteien (ausserparlamentarisches System) zwischen zwei
                  Erhebung.                    kantonalen Parlamentswahlen (Pedersen 1979, 1997: 88) (nur für Wahljahre
                                               angezeigt)

                                               Berechnung und Hinweise siehe Variable volatilitaet_vo

gallagher         Eigene Berechnungen          Effektive Disproportionalität des Wahlsystems, gemessen an den prozentualen
                  basierend auf angestellter   Sitz- (si) resp. Wähleranteilen (vi) für jede politische Partei (ohne «Übrige»)
                  Erhebung.

                                               Berechnung:
                                               Gallagher-Index:



                                               gallagher_n = gallagher * (–1)

                                               gallagher_n bildet nicht die Disproportionalität, sondern die Proportionalität ab.

parl_left         Eigene Berechnungen          Parteiliche Parlamentszusammensetzung nach politischen Lagern:
                  basierend auf angestellter   Linkes Lager
                  Erhebung.
                                               Anteil Parlamentssitze von SP, DSP, GP, FGA, PDA, PSA, DN, SoL, POCH.

parl_cent         Eigene Berechnungen          Parteiliche Parlamentszusammensetzung nach politischen Lagern:
                  basierend auf angestellter   Mitte-Lager
                  Erhebung.
                                               Anteil Parlamentssitze von CVP, LDU, CSP, CSP-OW, EVP und glp.




                                                                                                                                    16

parl_right    Eigene Berechnungen          Parteiliche Parlamentszusammensetzung nach politischen Lagern:
              basierend auf angestellter   Rechtes Lager
              Erhebung.
                                           Anteil Parlamentssitze von FDP, LP, SVP, BDP, Lega, EDU, PPN, PRR, MCG/MCR,
                                           SD, Rep (Republikaner) und FPS/APS (Freiheitspartei/Autopartei)

parl_kath     Eigene Berechnungen          Parteiliche Parlamentszusammensetzung nach politischen Lagern:
              basierend auf angestellten   Katholisches Lager
              Erhebungen.
                                           Anteil Parlamentssitze katholischer Parteien (CVP, CSP und CSP-OW)

parl_gruene   Eigene Berechnungen          Parteiliche Parlamentszusammensetzung nach politischen Lagern:
              basierend auf angestellten   Grünes Lager
              Erhebungen.
                                           Anteil Parlamentssitze von GP, FGA, DN und glp




                                                                                                                         17

Regierung und Regierungsratswahlen
Indikator        Quelle(n)                    Bemerkungen

sitzreg          Für 1979–2008:               Anzahl Sitze in der Regierung

                 BFS (diverse Jahrgänge),
                 APS (diverse Jahrgänge).

                 Für 2009–2023:

                 BFS: Kantonale
                 Regierungswahlen:
                 Mandatsverteilung nach
                 Partei und Kanton (BFS-
                 Nummer: je-d-
                 17.02.06.01)
                 https://www.bfs.admin.ch/
                 asset/de/24385274
                 (zuletzt heruntergeladen
                 am: 16.05.2023)
reg_election     Für 1979–2008:               Regierungsratswahlen im entsprechenden Jahr

                 APS (diverse Jahrgänge –
                 bis 2007).                   Kategorien:
                                              0 = keine Regierungsratswahlen
                 Ab 1999: BFS (diverse        1 = Gesamterneuerungswahlen
                 Jahrgänge): Statistik der    2 = Teilerneuerungswahlen
                 kantonalen Wahlen.           5 = Ersatzwahlen
                                              6 = Gesamt- und Ersatzwahlen
                 (AG 1990:
                 http://www.ag.ch/staag/dat   Hinweise:
                 en/B17/index.htm)            Vor 1999 teilweise Widersprüche zwischen APS und BFS.




                                                                                                      18

                                     Für 2009–2023:

                                     BFS: Kantonale
                                     Regierungswahlen:
                                     Mandatsverteilung nach
                                     Partei und Kanton (BFS-
                                     Nummer: je-d-
                                     17.02.06.01)
                                     https://www.bfs.admin.ch/
                                     asset/de/24385267
                                      (zuletzt heruntergeladen
                                     am: 16.05.2023)

 [Partei(gruppe)]_reg_s 6            Für 1979–2008:                      Anzahl Regierungssitze jeweiliger Partei(-gruppe) bzw. Parteiloser
                                                                         (inkl. Ersatzwahlen, Parteiwechsel)
                                     Wahlen vor 1980: APS
                                     (diverse Jahrgänge)
                                     Wahlen ab 1980: BFS
                                     (diverse Jahrgänge):
                                     Statistik der kantonalen
                                     Wahlen.
                                     Sekundär (ergänzend,
                                     korrigierend) z.T. APS
                                     (diverse Jahrgänge).
                                     Für AR bis 2002: APS
                                     (diverse Jahrgänge),
                                     ergänzend Huber
                                     (Staatskundelexikon,
                                     versch. Auflagen)

                                     Für 2009–2023:                      Hinweise:




6 Variablenkürzel siehe FN 2; Kürzel _reg_s steht für Sitze in der Regierung.




                                                                                                                                              19

           BFS: Kantonale               2009–2023: Für 2009–2023 wurden neu für die Mandatsverteilung in der Regierung
           Regierungswahlen:            die Parteien POCH, Sol., EVP, SD, Rep., EDU, FPS und MCG/MCR hinzugefügt,
           Mandatsverteilung nach       damit die Regierungsparteien mit jenen der Parlamente übereinstimmen.
           Partei und Kanton (BFS-
           Nummer: je-d-
           17.02.06.01):                NW: Gemäss NZZ (https://www.nzz.ch/nidwalden_demokratisches_nidwalden_
           https://www.bfs.admin.ch/    gruene_nidwalden-1.760582, zuletzt geöffnet am 07.01.2019) ist die Partei
           asset/de/24385267            «Demokratisches Nidwalden (DN)» – Kürzel «dn» im Datensatz – 2004 der GPS
           (zuletzt heruntergeladen     beigetreten und nannte sich mit Gültigkeit 01.01.2009 «Grüne Nidwalden». Hier
           am: 16.05.2023)              werden alle Wahlergebnisse des ehemaligen «dn» ab Wahljahr 2010 unter der «gp»
                                        abgetragen.

                                        Per 1. Januar 2021 fusionierten die CVP und die BDP auf Bundesebene zur neu
                                        gegründeten Partei «Die Mitte». Mit Ausnahme der CVP Kanton Uri (UR) übernahmen
                                        in den Folgejahren 2021 und 2022 alle kantonalen Fraktionen der beiden Parteien
                                        entsprechend ihrer Mutterparteien die Fusion bzw. die Namensänderung. Es handelte
                                        sich in den Kantonen, in denen nur eine der beiden Parteien bestand, meist die CVP,
                                        um eine Namensänderung, nicht um eine Fusion. Die Variablen cvp_reg_s und
                                        bdp_reg_s werden ab dem Jahr der Fusion/Namensänderung (2021 oder 2022, je
                                        nach Kanton) als Missing codiert. Umgekehrt zur Variable mitte_reg_s, welche
                                        nachträglich erstellt wurde und bis zum Vorjahr der Fusion/Namensänderung als
                                        Missing codiert ist. Falls im Jahr der Fusion/Namensänderung keine
                                        Gesamterneuerungswahl stattfand, bei welcher Die Mitte unter neuem Namen hätte
                                        antreten können, wurden die Sitze bzw. Sitzanteile der sich auflösenden Parteien CVP
                                        und BDP addiert und als aufsummierter Betrag in der Variable mitte_reg_s
                                        ausgegeben.
                                        In folgenden Kantonen fand die Fusion bzw. die Namensänderung im Jahr 2021 statt:
                                        ZH, BE, LU, SZ, OW, NW, GL, ZG, FR, SO, BS, BL, SH, AR, AI, SG, GR, AG, TG,
                                        VD, VS und NE. In folgenden Kantonen fand sie im Jahr 2022 statt: TI, GE und JU. Im
                                        Kanton Uri fand als einzigem Kanton keine Namensänderung statt, deshalb wird dort
                                        die Variable cvp_reg_s weiterhin verwendet.

reg_left   Eigene Berechnungen          Parteiliche Regierungszusammensetzung nach politischen Lagern:
           basierend auf angestellter   Linkes Lager
           Erhebung.
                                        Anteil Regierungssitze von SP, DSP, GP, FGA, PDA, PSA, DN, SoL, POCH.


                                                                                                                          20

reg_cent     Eigene Berechnungen          Parteiliche Regierungszusammensetzung nach politischen Lagern:
             basierend auf angestellter   Mitte-Lager
             Erhebung.
                                          Anteil Regierungssitze von CVP, LDU, CSP, CSP-OW, EVP, glp und Die Mitte.

reg_right    Eigene Berechnungen          Parteiliche Regierungszusammensetzung nach politischen Lagern:
             basierend auf angestellter   Rechtes Lager
             Erhebung.
                                          Anteil Regierungssitze von FDP, LP, SVP, BDP, Lega, EDU, PPN, PRR, MCG/MCR,
                                          SD, Rep (Republikaner) und FPS/APS (Freiheitspartei/Autopartei).

reg_kath     Eigene Berechnungen          Parteiliche Regierungszusammensetzung nach politischen Lagern:
             basierend auf angestellter   Katholisches Lager
             Erhebung.
                                          Anteil Regierungssitze katholischer Parteien (CVP, CSP und CSP-OW).

reg_gruene   Eigene Berechnungen          Parteiliche Regierungszusammensetzung nach politischen Lagern:
             basierend auf angestellter   Grünes Lager
             Erhebung.
                                          Anteil Regierungssitze von GP, FGA, DN und glp.

reg_party    Eigene Berechnungen          Anzahl Regierungsparteien
             basierend auf angestellter
             Erhebung.
                                          Hinweise:
                                          Parteilose (zusammen) und «Übrige» als jeweils eine Partei gerechnet.

reg_konk     Eigene Berechnungen          Summierte Wähleranteile der Regierungsparteien in Prozent.
             basierend auf angestellter
             Erhebung.




                                                                                                                        21

konk_2             Eigene Berechnungen          Konkordanz
                   basierend auf angestellter
                   Erhebung.
                                                Berechnung:
                                                konk_2 = reg_konk / 100 + reg_party

spann              Eigene Berechnungen          Parteipolitische Spannweite der Regierungskoalition
                   basierend auf angestellter
                   Erhebung.
                                                Kategorien: Bei einer vertretenen Parteigruppe (reg_left, reg_cent, reg_right) aus:
                                                1 = Links-Rechts-Spektrum
                                                2 = Zwei Parteigruppen
                                                3 = Alle Parteigruppen

wett_reg_se        Eigene Berechnungen          100 Prozent minus Sitzanteil stärkste Partei (Reg.)
                   basierend auf angestellter
                   Erhebung.
                                                Hinweise:
                                                Parteilose (zusammen) als eigene Partei gerechnet.

wett_reg2_se       Eigene Berechnungen          Unterschied grösste–zweitgrösste Partei (Reg.) in Prozent aller Sitze
                   basierend auf angestellter
                   Erhebung.
                                                Hinweise:
                                                Parteilose (zusammen) als eigene Partei gerechnet.

max_sitzzahl_reg   Eigene Berechnungen          Anzahl der Sitze der stärksten Regierungspartei
                   basierend auf angestellter
                   Erhebung.




                                                                                                                                      22

n_bestplatzierte_reg   Eigene Berechnungen          Anzahl stärkster/bestplatzierter Regierungsparteien
                       basierend auf angestellter
                       Erhebung.
                                                    Hinweise:
                                                    I.d.R. ist dies nur eine Partei, sprich die Variable nimmt den Wert 1 an. Es ist aber
                                                    möglich, dass zwei oder mehr Parteien die gleiche, nach der Wahl maximale Anzahl
                                                    an Sitzen haben. Falls dies der Fall ist, wird der Wert vergeben, der die Anzahl der
                                                    entsprechenden Parteien beschreibt.

g                      Eigene Berechnungen          Grösse der typischen Regierungspartei
                       basierend auf angestellter
                       Erhebung.
                                                    Berechnung:
                                                    g = Σ (gi^2) / Σ (gi)

                                                    Hinweise:
                                                    gi: Sitzanteil der i-ten Regierungspartei.
                                                    Ohne Berücksichtigung von «Übrigen» und Parteilosen.

o                      Eigene Berechnungen          Grösse der typischen Oppositionspartei
                       basierend auf angestellter
                       Erhebung.
                                                    Berechnung:
                                                    o = Σ (oi^2)/ Σ (oi)

                                                    Hinweise:
                                                    oi: Sitzanteil der i-ten Oppositionspartei.
                                                    Ohne Berücksichtigung von «Übrigen» und Parteilosen.

ieo                    Eigene Berechnungen          Effektive Stärke der Oppositionsparteien gegenüber den Regierungsparteien im
                       basierend auf angestellter   Parlament gemessen am «Index of Effective Opposition» (Altman/Pérez-Liñán
                       Erhebung.                    2002)


                                                    Berechnung:



                                                                                                                                            23

                                       ieo = o / g

                                       Hinweise:
                                       g = Σ (gi^2) / Σ (gi)
                                       gi: Sitzanteil der i-ten Regierungspartei.
                                       o = Σ (oi^2) / Σ (oi)
                                       oi: Sitzanteil der i-ten Oppositionspartei.
                                       Ohne Berücksichtigung von «Übrigen» und Parteilosen.

                                       o ist ein Indikator für die Grösse der typischen Oppositionspartei, wobei sich die
                                       Fragmentierung der Opposition dämpfend auswirkt. Entsprechend ist g ein Indikator
                                       für die Grösse der typischen Regierungspartei.

                                       ieo hat den Wert nahe bei 0, wenn die Regierung das Parlament kontrolliert, und den
                                       Wert nahe bei 1, wenn sich Regierungs- und Parlamentsparteien die Waage halten.
                                       Der Index nimmt Werte über 1 an, wenn die Opposition das Parlament kontrolliert.

balance   Eigene Berechnungen          Effektives Gleichgewicht zwischen Oppositionsparteien und Regierungsparteien
          basierend auf angestellter   im Parlament gemessen am «Index of Competitiveness» (Altman/Pérez-Liñán
          Erhebung.                    2002)


                                       Berechnung:
                                       c = 1 – |(g – o)/100|

                                       Hinweise:
                                       g und o siehe oben.

                                       c hat den Wert nahe bei 0, wenn die Regierung (oder theoretisch auch die Opposition,
                                       nicht aber in Schweizer Praxis) das Parlament kontrolliert, und den Wert nahe bei 1,
                                       wenn sich Regierungs- und Parlamentsparteien die Waage halten.




                                                                                                                             24

Wahlsystem
Indikator    Quelle(n)                    Bemerkungen

proporz      1979–1982:                   Proportionalitätsgrad des Wahlsystems bei Parlamentswahlen (drei Kategorien)
             Vatter (2002: 119f.)

             1983–2000:                   Kategorien:
             Vatter et al. (2004).        1 = reiner Majorz
             OW, NW und UR korrigiert     2 = gemischt (Majorz/Proporz)
             gemäss Vatter (2002: 119)    3 = reiner Proporz
             und APS 1992 (zu UR).        [Vgl. für Ausprägungen: Lutz/Strohmann 1998: 80]

             2001–2012:                   Hinweise:
             Kantonsverfassungen          Als Änderungsjahr wird das erste Wahljahr gemäss neuem Wahlsystem codiert.

             2013–2018:
             Flick Witzig (2019)

             2019–2023:
             Kantonsverfassungen

             GR ab 2022:
             Kanton Graubünden:
             Wahlanleitung für die
             Gesamterneuerungswahle
             n vom 15. Mai 2022
             Grosser Rat und
             Regierung.
             https://www.gr.ch/DE/publi
             kationen/abstimmungenwa
             hlen/Grossratswahlen-
             2022/Documents/Wahlanl




                                                                                                                       25

           eitung_15_Mai_2022_dt_l
           owres_final.pdf
           bzw. Kantonsverfassung
           (zuletzt heruntergeladen
           am 22.09.2023)
           und
           Kanton Graubünden:
           Publikation FAQ
           Grossratswahlen 2022,
           Wahlsystem, Doppelter
           Pukelsheim
           https://www.gr.ch/DE/publi
           kationen/abstimmungenwa
           hlen/Grossratswahlen-
           2022/faq/vier/Seiten/01_D
           oppelter_Pukelsheim.aspx
           (zuletzt heruntergeladen
           am 22.09.2023)

proporz4   1979–1982:                   Proportionalitätsgrad des Wahlsystems bei Parlamentswahlen (vier Kategorien)
           Vatter (2002: 119f.),
           Kantonsverfassungen.
                                        Kategorien:
           1983–2000:                   1 = reiner Majorz
           Vatter et al. (2004),        2 = gemischt mit absolutem Mehr im 1. Wahlgang
           Kantonsverfassungen.         3 = gemischt mit relativem Mehr
           OW, NW und UR korrigiert     4 = reiner Proporz
           gemäss Vatter (2002: 119)    [Vgl. für Ausprägungen: Lutz/Strohmann 1998: 80]
           und APS 1992 (zu UR).
                                        Hinweise:
           2001–2012:                   Als Änderungsjahr wird das erste Wahljahr gemäss neuem Wahlsystem codiert.
           Kantonsverfassungen

           2013–2018:
           Flick Witzig (2019)



                                                                                                                     26

              2019–2023:
              Kantonsverfassungen

proporz3reg   1979–1982:                   Proportionalitätsgrad der Wahlsysteme bei Parlaments- und
              Vatter (2002: 119f.);        Regierungsratswahlen
              Kantonsverfassungen.

              1983–2000:                   Kategorien: Kombinierter Indikator mit Maximalwert von sechs Punkten mit...
              Vatter et al. (2004),
              Kantonsverfassungen.         … (a) maximal drei Punkte für Regierungsratswahlen:
              OW, NW und UR korrigiert     0 = für Majorz mit erforderlichem Mehr von 50 Prozent im 1. Wahlgang.
              gemäss Vatter (2002: 119)    1 = für Majorz mit erforderlichem Mehr von 33.3 Prozent im 1. Wahlgang (GE)
              und APS 1992 (zu UR).        3 = für Proporz (ZG, TI);

              2001–2012:                   … (b) maximal drei Punkten für Parlamentswahlen:
              Kantonsverfassungen          0 = reiner Majorz.
                                           1 = gemischt mit abs. Mehr im 1. Wahlgang
              2013–2018:                   2 = gemischt mit relativem Mehr
              Flick Witzig (2019)          3 = reiner Proporz

              2019–2023:
              Kantonsverfassungen

reg_proporz   1987:                        Wahlverfahren bei Regierungsratswahlen (Dummy)
              Moser (1987)

              1998:                      Kategorien:
              Lutz/Strohmann (1998: 29) 0 = Majorz
                                         1 = Proporz
              2004:
              Bochsler et al. (2004: 51) Hinweise:
                                         GE bis 2012: 1/3 der gültigen Stimmen im 1. Wahlgang reichen bereits für einen
              2007:                      Sitzgewinn aus («majorité qualifiée»; siehe Art. 96 und Art. 98, «Loi sur l’exercice des
              Bochsler/Goridis (2009),   droits politiques (LEDP)», in Kraft seit 1983; Kölz 1987: 3–4)  mit 0.2 codiert.



                                                                                                                                27

Stand des Datensatzes im
Dezember 2008)

Rest, 1979–2008:
extra-/intrapoliert

2009–2012:
Kantonsverfassungen

2013–2018:
Flick Witzig (2019)

2019–2023:
Kantonsverfassungen




                           28

Direkte Demokratie
Indikator                  Quelle(n)                    Bemerkungen

abst_total                 Eigene Berechnungen          Jährliche Anzahl Abstimmungen
(vormals abstot)           basierend auf angestellter
                           Erhebung.
                                                        Berechnung:
                                                        abst_total = init_total + ref_total + gegenvor_init

init_total                 Eigene Berechnungen          Jährliche Anzahl Abstimmungen über Volksinitiativen: Verfassungs- und
(vormals initot)           basierend auf angestellter   Gesetzesinitiativen, konstruktive Referenden, verfahrensbezogene Anträge,
                           Erhebung.                    Behörden- und Gemeindeinitiativen.


                                                        Berechnung:
                                                        init_total = volksinit + vi_verfahr + sonstige_init

ref_total                  Eigene Berechnungen          Jährliche Anzahl Abstimmungen über Referenden:
(vormals reftot)           basierend auf angestellter   Obligatorische und fakultative Referenden.
                           Erhebung.

                                                        Berechnung:
                                                        ref_total = ref_obl + ref_fak

gegenvor_init              Eigene Berechnungen          Jährliche Anzahl Abstimmungen über Gegenvorschläge von Volksinitiativen
                           basierend auf angestellter
                           Erhebung.

Nachfolgend: Unterkategorien von init_total und ref_total
ref_obl                  c2d, Centre of Direct        Jährliche Anzahl obligatorischer Referenden (inkl. obl_finref)
                         Democracy
                         (http://c2d.ch/country/CH)




                                                                                                                                    29

            Landsgemeindekantone:
            Eigene Erhebungen aus
            den Landsgemeinde-
            protokollen (LGP), OW
            auch Amtsblatt (AB)

ref_fak     c2d, Centre of Direct        Jährliche Anzahl fakultativer Referenden (inkl. Behördenreferenden) (inkl.
            Democracy                    fak_finref)
            (http://c2d.ch/country/CH)

            Landsgemeindekantone:
            Eigene Erhebungen aus
            den Landsgemeinde-
            protokollen (LGP), OW
            auch Amtsblatt (AB)

volksinit   c2d, Centre of Direct        Jährliche Anzahl Volksinitiativen
            Democracy
            (http://c2d.ch/country/CH)
                                         Hinweise:
            Landsgemeindekantone:        Verfassungs- und Gesetzesinitiativen (inkl. Initiativen mit Gegenvorschlag, ohne reine
            Eigene Erhebungen aus        Abstimmungen über Gegenvorschläge: Gegenvorschläge zählen nicht als eigene
            den Landsgemeinde-           Initiative sondern werden separat in gegenvor_init erfasst) sowie konstruktive
            protokollen (LGP), OW        Referenden (LG-Kantone: auch Abänderungsanträge); Urnenkantone ohne Behörden-
            auch Amtsblatt (AB)          und Gemeindeinitiativen (LG-Kantone mit ebendiesen).


                                         Hinweise:
                                         Vorgehen GL:
                                            1.) Alle Memorialanträge, wenn aufrechterhalten resp.an LG explizit vertreten und
                                                effektiv zur Abstimmung gelangt
                                            2.) Anträge auf Änderung (d.h. inkl. partieller Streichung und Ablehnung) von LG-
                                                Vorlagen, gegeben effektiv zur Abstimmung gelangt




                                                                                                                             30

sonstige_init            c2d, Centre of Direct        Behörden- und Gemeindeinitiativen
                         Democracy
                         (http://c2d.ch/country/CH)

vi_verfahr               Landsgemeindekantone:        Jährliche Anzahl Abstimmungen über Ordnungs-/verfahrensbezogene Anträge
                         Eigene Erhebungen aus        von Seiten der Bürger (=Initiativen)
                         den Landsgemeinde-
                         protokollen (LGP), OW
                         auch Amtsblatt (AB)          Hinweise:
                                                      Anträge auf Rückweisung und/oder Verschiebung eines Sachgeschäfts.

                                                      Nur für AI und GL relevant, d.h. hier entsprechend codiert, sonst überall 0.

Nachfolgend: Unterkategorien von ref_obl und ref_fak
obl_finref               c2d, Centre of Direct       Jährliche Anzahl Abstimmungen über obligatorische Finanzreferenden
                         Democracy                   (Ausgaben)
                         (http://c2d.ch/country/CH)

                                                      Hinweise:
                                                      Bestandteil von ref_obl

fak_finref               c2d, Centre of Direct        Jährliche Anzahl Abstimmungen über fakultative Finanzreferenden (Ausgaben)
                         Democracy                    (inkl. entsprechenden Behördenreferenden)
                         (http://c2d.ch/country/CH)

                                                      Hinweise:
                                                      Bestandteil von ref_fak


turnout_v                c2d, Centre of Direct        Stimmbeteiligung bei kantonalen Volksabstimmungen in Prozent.
                         Democracy
                         (http://c2d.ch/country/CH)
                                                      Hinweise:
                                                      Durchschnitt aller kantonalen Volksabstimmungen im betreffenden Jahr (mehrere
                                                      Abstimmungen am selben Abstimmungsdatum wurden je separat gezählt; jede


                                                                                                                                      31

                                         Abstimmungsvorlage [nicht etwa jeder Abstimmungstermin] fliesst mit gleichem
                                         Gewicht ein; Schätzungen der Stimmbeteiligung bei Landsgemeinden sind hier nicht
                                         ausgewiesen).


ddr_snDDI   2015–2023:                   Sub-National Direct Democracy Index
            Leemann/Stadelmann-
            Steffen (2022)
                                         Hinweise:
                                         Index aus Leemann/Stadelmann-Steffen (2022) übernommen. Der Index wurde bis
                                         anhin pro Kanton nur zu einem Zeitpunkt gemessen, dessen Wert in diesem
                                         Datensatz für die Jahre 2015 bis 2023 verwendet wurde.

                                         Theoretischer Wertebereich: 0 (wenig ausgebaute direktdemokratische Rechte) bis 2
                                         (stark ausgebaute direktdemokratische Rechte).
                                         Für Detailbemerkungen zur Berechnung und zum Vorgehen: Vgl. Kapitel «Measuring
                                         Sub-National Direct Democracy» in Leemann/Stadelmann-Steffen (2022) und Kapitel
                                         «A3 Sub-National Direct Democracy Index (snDDI)» ab S. 37 im Online Appendix.

ddr_stutz   1997–2003:                   Direktdemokratische Rechte (Index)
            Fischer (2009),
            Notengebung JU
            korrigiert.                Hinweise:
                                       Index konstruiert nach Stutzer (1999).
            1980 und 2008:             Theoretischer Wertebereich: 1 (wenig ausgebaute direktdemokratische Rechte) bis 6
            Eigene Erhebungen auf      (stark ausgebaute direktdemokratische Rechte).
            Basis von Trechsel/Serdült Berechnung: Mittelwert aus gir, vir, grr, frr.
            (1999) bzw. Kantons-
            verfassungen.              Stichtag: Für die Jahre 1997–2003 ist der 1. April (Fischer 2009: 65), für alle anderen
                                       Jahre jeweils der 31. Dezember des jeweiligen Jahres der Stichtag der Erhebung.
            1970 und 1996:
            Stutzer (1999), eigene     Für Detailbemerkungen zum Vorgehen: Vgl. Dokumente «Notizen zu Teilindizes
            Erhebungen auf Basis von Stutzer-Index» und «Gewichtung Fak-Obl GesRef SH BL SO AG» (kann auf Anfrage
            Trechsel/Serdült (1999)    zugestellt werden).




                                                                                                                                 32

      bzw. Kantons-                Durch Quellen gesicherte Zeitpunkte: 1980, 1992, 1996–2003, 2008–2018. Lineare
      verfassungen.                Interpolation: Werte von 1980 übernommen für 1979.

      1992:
      Stutzer/Frey (2000),
      eigene Erhebungen auf
      Basis von Trechsel/Serdült
      (1999) bzw.
      Kantonsverfassungen.

      Eigene Erhebungen für die
      Jahre 2008–2018 unter
      Einbezug von Daten von
      Leeman/Stadelmann-
      Steffen (2019) und
      Kuster/Leuzinger (2019).

gir   siehe ddr_stutz              Gesetzesinitiativrecht (Index)


                                   Hinweise:
                                   Index konstruiert nach Stutzer (1999); siehe ddr_stutz für detailliertere Erläuterungen.

vir   siehe ddr_stutz              Verfassungsinitiativrecht (Index)


                                   Hinweise:
                                   Index konstruiert nach Stutzer (1999); siehe ddr_stutz für detailliertere Erläuterungen.

grr   siehe ddr_stutz              Gesetzesreferendumsrecht (Index)


                                   Hinweise:
                                   Index konstruiert nach Stutzer (1999); siehe ddr_stutz für detailliertere Erläuterungen.




                                                                                                                          33

frr   siehe ddr_stutz   Finanzreferendumsrecht (Index)


                        Hinweise:
                        Index konstruiert nach Stutzer (1999); siehe ddr_stutz für detailliertere Erläuterungen.




                                                                                                               34

Gemeinden (politisches System und deren Verhältnis zum Kanton)
Indikator         Quelle(n)                 Bemerkungen

ddr_gde_obl       Flick Witzig und Vatter   Ausmass kantonaler Vorgaben zu obligatorischen Referenden
                  (2023: 25)

                                            Kategorien:
                                            0 = Kaum kantonale Vorgaben
                                            1 = Keine zwingenden Urnenabstimmungen
                                            2 = Obligatorische Referenden überwiegend in Parlamentsgemeinden
                                            3 = Urnenabstimmungen in allen Gemeinden

                                            Hinweise:
                                            Die Daten stammen aus dem Jahr 2019.

ddr_gde_fak       Flick Witzig und Vatter   Ausmass kantonaler Vorgaben zu fakultativen Referenden
                  (2023: 27)

                                            Kategorien:
                                            0 = Kaum kantonale Vorgaben
                                            1 = Fakultative Referenden gegen Beschlüsse der Exekutive
                                            2 = Fakultative Referenden nur in Parlamentsgemeinden
                                            3 = Fakultative Referenden in allen Gemeinden

                                            Hinweise:
                                            Die Daten stammen aus dem Jahr 2019.

ddr_gde_init      Flick Witzig und Vatter   Ausmass kantonaler Vorgaben zu kommunalen Initiativen
                  (2023: 29)

                                            Kategorien:
                                            0 = Kaum kantonale Vorgaben
                                            1 = Kantonale Vorgaben nur für Parlamentsgemeinden



                                                                                                               35

                                      2 = Kantonale Vorgaben für alle Gemeinden

                                      Hinweise:
                                      Die Daten stammen aus dem Jahr 2019.

 dez_policy     Mueller (2015: 219)   Policy-Dezentralisierung


                                      Kategorien:

                                      Hinweise:
                                      Die Daten stammen aus dem Jahr 2015, wobei diese für die Jahre 2015 bis 2023
                                      verwendet wurden. Es handelt sich um gerundete und standardisierte Werte.

 dez_polity     Mueller (2015: 219)   Polity-Dezentralisierung

                                      Kategorien:

                                      Hinweise:
                                      Die Daten stammen aus dem Jahr 2015, wobei diese für die Jahre 2015 bis 2023
                                      verwendet wurden. Es handelt sich um gerundete und standardisierte Werte.

 dez_politics   Mueller (2015: 219)   Politics-Dezentralisierung

                                      Kategorien:

                                      Hinweise:
                                      Die Daten stammen aus dem Jahr 2015, wobei diese für die Jahre 2015 bis 2023
                                      verwendet wurden. Es handelt sich um gerundete und standardisierte Werte.




Bibliographie



                                                                                                                     36

APS Année Politique Suisse (div. Jahre): Schweizerische Politik. Bern: Institut für Politikwissenschaft. URL: https://anneepolitique.swiss/.
Altman, David; Pérez-Liñán, Anibal (2002): Assessing the Quality of Democracy: Freedom, Competitiveness and Participation in Eighteen Latin
American Countries. Democratization 9(2): 85-100.
BFS Bundesamt für Statistik (div. Jahre): Statistik zu kantonalen Wahlen. Neuchâtel: Bundesamt für Statistik. URL: https://www.bfs.admin.ch/
bfs/de/home/statistiken/politik/wahlen/kantonale-parlamenswahlen.html; https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/politik/wahlen/kantonale-
regierungswahlen.html.
Bochsler, Daniel; Goridis, Niki (2009): Database, Swiss cantonal election rules in change. Zürich: Universität Zürich.
Bochsler, Daniel; Koller, Christophe; Sciarini, Pascal; Traimond, Sylvie; Trippolini, Ivar (2004): Die Schweizer Kantone unter der Lupe: Behörden,
Personal, Finanzen. Bern: Haupt.
Fischer, Justina A.V. (2009): Development of Direct Democracy in Swiss Cantons between 1997 and 2003. Working Paper. Munich Personal RePEc
Archive. URL: http://mpra.ub.uni-muenchen.de/16140/.
Flick Witzig, Martina (2019): Institutionelle Grundlagen der Parlamentswahlen in den Kantonen. Datensatz zu Tabelle 2.1. In Das politische System
der Schweiz, vierte Auflage, Adrian Vatter. Baden-Baden: Nomos.
Flick Witzig, Martina; Vatter, Adrian (2023): Direkte Demokratie in den Gemeinden. Basel: NZZ Libro.
Huber, Alfred (1999): Staatskunde Lexikon Information, Tatsachen, Zusammenhänge. 5., überarb. und erw. Ausg. Luzern: Verlag Schweizer Lexikon.
Huber, Alfred (2002): Staatskunde Lexikon Information, Tatsachen, Zusammenhänge. 6., überarb. und aktualisierte Aufl. Luzern: Verlag Schweizer
Lexikon.
Huber, Alfred (2009): Staatskunde Lexikon Information, Tatsachen, Zusammenhänge. 7., erw. und aktualisierte Aufl. Luzern: Verlag Schweizer
Lexikon.
Huber-Schlatter, Andreas (1987): Politische Institutionen des Landsgemeinde-Kantons Appenzell Innerrhoden. Bern: Haupt.
Kantonsparlamente.ch (2008): Parlamente im Vergleich. URL: http://www.kantonsparlamente.ch/.
Kölz, Alfred (1987): Probleme des kantonalen Wahlrechts. I. Teil: Allgemeine Grundlagen und Parlamentswahlen. Schweizerisches Zentralblatt für
Staats- und Gemeindeverwaltungen 88(1): 1–43.
Kuster, Claudio; Leuzinger, Lukas (2019): Datensatz                   «Kantonale     politische   Systeme»,     Stand     November     2019.   URL:
https://napoleonsnightmare.ch/kantonale-politische-systeme/.




                                                                                                                                                 37

Ladner, Andreas (2004): Stabilität und Wandel von Parteien und Parteiensystem: Eine vergleichende Analyse von Konfliktlinien, Parteien und
Parteiensystemen in den Schweizer Kantonen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Leemann, Lucas; Stadelmann-Steffen, Isabelle (2019): Subnational Direct Democracy and Democratic Satisfaction across National Borders. Paper
präsentiert an der SPSA Annual Conference 2019 & Dreiländertagung, Zürich.
Leemann, Lucas; Stadelmann-Steffen, Isabelle (2022): Satisfaction With Democracy: When Government by the People Brings Electoral Losers and
Winners Together. Comparative Political Studies 55(1): 93–121.
Lijphart, Arend (1994): Electoral Systems and Party Systems: A Study of Twenty-Seven Democracies, 1945–1990. New York: Oxford University
Press.
Lutz, Georg; Strohmann, Dirk (1998): Wahl- und Abstimmungsrecht in den Kantonen. Bern: Haupt.
Moser, Christian (1987): Aspekte des Wahlrechts in den Kantonen. Bern: Forschungszentrum für schweizerische Politik.
Mueller, Sean (2015): Theorising Decentralization: Comparative Evidence from Sub-national Switzerland. Colchester: ECPR Press.
Pedersen, Mogens N. (1979): The dynamics of European party systems: changing patterns of electoral volatility. European Journal of Political
Research 7(1): 1–26.
Pedersen, Mogens N. (1997): The dynamics of European party systems. European Journal of Political Research 31(1): 83–98.
Stutzer, Alois (1999): Demokratieindizes für die Kantone der Schweiz. Zürich: Institut für empirische Wirtschaftsforschung, Universität Zürich. (IEW
Arbeitspapier, 23)
Stutzer, Alois; Frey, Bruno S. (2000): Stärkere Volksrechte – Zufriedenere Bürger: eine mikroökonometrische Untersuchung für die Schweiz. Swiss
Political Science Review 6(3): 1–30.
Taagepera, Rein (1997): Effective Number of Parties for Incomplete Data. Electoral Studies 16(2): 145–151.
Trechsel, Alexander H.; Serdült, Uwe (1999): Kaleidoskop Volksrechte. Die Institutionen der direkten Demokratie in den schweizerischen Kantonen
1970–1996. Basel, Genf & München: Helbing & Lichtenhahn.
Vatter, Adrian (2002): Kantonale Demokratien im Vergleich. Entstehungsgründe, Interaktionen und Wirkungen politischer Institutionen in den
Schweizer Kantonen. Opladen: Leske+Budrich.
Vatter, Adrian; Freitag, Markus; Müller, Christoph; Bühlmann, Marc (2004): Politische, soziale und ökonomische Daten zu den Schweizer Kantonen,
1983–2000 [Datensatz]. Bern: Institut für Politikwissenschaft.




                                                                                                                                                 38

Vatter, Adrian; Bühlmann, Marc; Schaub, Hans-Peter; Dlabac, Oliver; Wirz, Rolf (2012): Datensatz Demokratiequalität in den Schweizer Kantonen
[Datensatz]. Bern: Universität Bern, Institut für Politikwissenschaft.




                                                                                                                                           39

