und Erläuterungen für den Zeitraum 1979–2008 bzw. 2009–2018 wurden ebendiesen Quellen entnommen.
Die Autoren sind dankbar um jegliche Anmerkungen und Hinweise im Zusammenhang mit der nachfolgend beschriebenen Datensammlung – bspw.
zu Fehlern, Unklarheiten oder Verbesserungsmöglichkeiten. Kontakt: elia.gerber@unibe.ch.
Parlament und Parlamentswahlen
Indikator        Quelle(n)                   Bemerkungen
sitzparl         Für 1979–2008:              Anzahl Sitze im Parlament
heruntergeladen am:    Im Gegensatz zu den kantonalen Parlamentswahlen folgt die Zusammenstellung des
der Mischlisten auf die     (Ausnahmen (I) UR: hier wurden für/ab 2008 vom BFS zum ersten Mal Parteistärken
Parteien (BFS-Nummer:       berechnet; (II) SZ, SG, TG: hier Diskrepanz von ca. 1,5 bzw. 3 Prozentpunkten bei
der Mischliste gegeben oder nicht. Hier Zuteilung der Mischlisten auf Parteien ab
beteiligt sind (i.d.R. ab 2009), ist anzunehmen, dass ab 2009 der Anteil «Übrige» z.T.
aufgrund von Mischlisten nicht genau nachvollzogen werden konnte, in «Übrige»
jener Parteien, die auch effektiv einen Parlamentssitz errungen haben.
Das Total der Wähleranteile pro Partei kann teilweise minimal von 100 Prozent
Bis 2018 wurden alle Angaben zu den prozentualen Wähleranteilen prinzipiell auf eine
Dezimalzahl gerundet. Ab 2019 wurden diese Daten aber so exakt wie möglich aus
der BFS-Quelle (BFS-Nummer: je-d-17.02.05.02.03) übernommen, so dass die
prozentualen Wähleranteile nun prinzipiell auf zwölf bis 14 Dezimalstellen genau
angegeben sind. Die Angaben der Wähleranteile wurden bis zum jeweils letzten
Wahljahr zurückkorrigiert, so dass für alle Jahre der Legislaturperioden, die das Jahr
Dies um in Kantonen, die im Jahr 2019 keine Gesamterneuerungswahlen
Vergleich zum Vorjahr (2018) zu vermeiden.
Es gibt zwei Ausnahmefälle, in denen die Angaben zu den prozentualen
Entsprechende Informationen wurden hier so übernommen.
Sitze gemäss BFS ab 2014 nicht CSP, sondern separat aufzuführen. Auf Basis von
Informationen der CSP-OW (https://www.csp-ow.ch/partei/geschichte/) wird
der CSP zuzurechnen sind: «Von 2005–2009 pflegte die CSP Obwalden als
assoziiertes Mitglied Kontakte zur unabhängigen CSP Schweiz […]. Seit 2010 ist die
CSP Obwalden in keine nationale Gruppierung mehr eingebunden, sie politisiert –
christlichsozialem Gedankengut verpflichtet – ausschliesslich auf kantonaler Ebene».
Im Gegensatz zu den kantonalen Parlamentswahlen folgt die Zusammenstellung des
BFS zu den kantonalen Regierungswahlen ebenfalls dieser Einteilung und ordnet
entsprechende Regierungssitze ab 2010 der CSP-OW zu: «CSP-Obwalden. Diese
hatte zwischen 2005 und 2010 den Beobachterstatus bei der CSP-Schweiz inne. 2010
wurde die Zusammenarbeit mit der CSP-Schweiz beendet, weshalb sie ab 2010 unter
OW zugeschrieben (und nicht der CSP Schweiz).
Per 1. Januar 2021 fusionierten die CVP und die BDP auf Bundesebene zur neu
in den Folgejahren 2021 und 2022 alle kantonalen Fraktionen der beiden Parteien
entsprechend ihrer Mutterparteien die Fusion bzw. die Namensänderung. Es handelte
sich in den Kantonen, in denen nur eine der beiden Parteien bestand, meist die CVP,
um eine Namensänderung, nicht um eine Fusion. Die Variablen cvp_parl_v und
bdp_parl_v werden ab dem Jahr der Fusion/Namensänderung (2021 oder 2022, je
nach Kanton) als Missing codiert. Umgekehrt zur Variable mitte_parl, welche
Missing codiert ist. Falls im Jahr der Fusion/Namensänderung keine
parl_election   Für 1979–2008:              Parlamentswahlen im entsprechenden Jahr
parlegisl   Für 1979–2008:              Amtsdauer des Parlaments in Jahren
turnout_e   Für 1979–2023:              Wahlbeteiligung bei (vorangegangenen) Gesamterneuerungswahlen ins
rae         Eigene Berechnungen           Rae-Index der Parteienfraktionalisierung (effektive Anzahl Parteien, die ins
partfrakt   Eigene Berechnungen           Parteifraktionalisierung: Effektive Parteienzahl basierend auf den Sitzanteilen
parl_party      Eigene Berechnungen          (Absolute) Anzahl Parlamentsparteien. Parteilose und «Übrige» mitgerechnet.
wett_parl_se    Eigene Berechnungen          100 Prozent minus Sitzanteil stärkste Partei (Parlament) (importance of the offer)
wett_parl2_se   Eigene Berechnungen          Unterschied grösste–zweitgrösste Partei (Parlament) in Prozent aller Sitze
wett_parl_vo            Eigene Berechnungen          100 Prozent minus Wähleranteil stärkste Partei (Parlament) (importance of the
wett_parl2_vo           Eigene Berechnungen          Unterschied grösste–zweitgrösste Partei (Parlament) in Prozent aller
max_sitzzahl_parl       Eigene Berechnungen          Anzahl der Sitze der stärksten Partei
n_bestplatzierte_parl   Eigene Berechnungen          Anzahl stärkster/bestplatzierter Parteien
volatilitaet_se         Eigene Berechnungen          Parlamentarische Volatilität berechnet anhand der Nettoveränderung der
volatilitaet_se_election   Eigene Berechnungen      Parlamentarische Volatilität berechnet anhand der Nettoveränderung der
volatilitaet_se_year       Eigene Berechnungen      Parlamentarische Volatilität berechnet anhand der Nettoveränderung der
volatilitaet_vo   Eigene Berechnungen          Wählervolatilität berechnet anhand der Nettoveränderung der prozentuellen
volatilitaet_vo   Eigene Berechnungen          Wählervolatilität berechnet anhand der Nettoveränderung der prozentuellen
gallagher         Eigene Berechnungen          Effektive Disproportionalität des Wahlsystems, gemessen an den prozentualen
parl_left         Eigene Berechnungen          Parteiliche Parlamentszusammensetzung nach politischen Lagern:
parl_cent         Eigene Berechnungen          Parteiliche Parlamentszusammensetzung nach politischen Lagern:
parl_right    Eigene Berechnungen          Parteiliche Parlamentszusammensetzung nach politischen Lagern:
parl_kath     Eigene Berechnungen          Parteiliche Parlamentszusammensetzung nach politischen Lagern:
parl_gruene   Eigene Berechnungen          Parteiliche Parlamentszusammensetzung nach politischen Lagern:
Regierung und Regierungsratswahlen
Indikator        Quelle(n)                    Bemerkungen
sitzreg          Für 1979–2008:               Anzahl Sitze in der Regierung
reg_election     Für 1979–2008:               Regierungsratswahlen im entsprechenden Jahr
reg_left   Eigene Berechnungen          Parteiliche Regierungszusammensetzung nach politischen Lagern:
reg_cent     Eigene Berechnungen          Parteiliche Regierungszusammensetzung nach politischen Lagern:
reg_right    Eigene Berechnungen          Parteiliche Regierungszusammensetzung nach politischen Lagern:
reg_kath     Eigene Berechnungen          Parteiliche Regierungszusammensetzung nach politischen Lagern:
reg_gruene   Eigene Berechnungen          Parteiliche Regierungszusammensetzung nach politischen Lagern:
reg_party    Eigene Berechnungen          Anzahl Regierungsparteien
reg_konk     Eigene Berechnungen          Summierte Wähleranteile der Regierungsparteien in Prozent.
konk_2             Eigene Berechnungen          Konkordanz
spann              Eigene Berechnungen          Parteipolitische Spannweite der Regierungskoalition
wett_reg_se        Eigene Berechnungen          100 Prozent minus Sitzanteil stärkste Partei (Reg.)
wett_reg2_se       Eigene Berechnungen          Unterschied grösste–zweitgrösste Partei (Reg.) in Prozent aller Sitze
max_sitzzahl_reg   Eigene Berechnungen          Anzahl der Sitze der stärksten Regierungspartei
n_bestplatzierte_reg   Eigene Berechnungen          Anzahl stärkster/bestplatzierter Regierungsparteien
g                      Eigene Berechnungen          Grösse der typischen Regierungspartei
o                      Eigene Berechnungen          Grösse der typischen Oppositionspartei
ieo                    Eigene Berechnungen          Effektive Stärke der Oppositionsparteien gegenüber den Regierungsparteien im
balance   Eigene Berechnungen          Effektives Gleichgewicht zwischen Oppositionsparteien und Regierungsparteien
Indikator    Quelle(n)                    Bemerkungen
proporz      1979–1982:                   Proportionalitätsgrad des Wahlsystems bei Parlamentswahlen (drei Kategorien)
proporz4   1979–1982:                   Proportionalitätsgrad des Wahlsystems bei Parlamentswahlen (vier Kategorien)
proporz3reg   1979–1982:                   Proportionalitätsgrad der Wahlsysteme bei Parlaments- und
reg_proporz   1987:                        Wahlverfahren bei Regierungsratswahlen (Dummy)
Stand des Datensatzes im
Dezember 2008)
Flick Witzig (2019)
Direkte Demokratie
Indikator                  Quelle(n)                    Bemerkungen
abst_total                 Eigene Berechnungen          Jährliche Anzahl Abstimmungen
init_total                 Eigene Berechnungen          Jährliche Anzahl Abstimmungen über Volksinitiativen: Verfassungs- und
ref_total                  Eigene Berechnungen          Jährliche Anzahl Abstimmungen über Referenden:
gegenvor_init              Eigene Berechnungen          Jährliche Anzahl Abstimmungen über Gegenvorschläge von Volksinitiativen
ref_obl                  c2d, Centre of Direct        Jährliche Anzahl obligatorischer Referenden (inkl. obl_finref)
ref_fak     c2d, Centre of Direct        Jährliche Anzahl fakultativer Referenden (inkl. Behördenreferenden) (inkl.
volksinit   c2d, Centre of Direct        Jährliche Anzahl Volksinitiativen
sonstige_init            c2d, Centre of Direct        Behörden- und Gemeindeinitiativen
vi_verfahr               Landsgemeindekantone:        Jährliche Anzahl Abstimmungen über Ordnungs-/verfahrensbezogene Anträge
obl_finref               c2d, Centre of Direct       Jährliche Anzahl Abstimmungen über obligatorische Finanzreferenden
fak_finref               c2d, Centre of Direct        Jährliche Anzahl Abstimmungen über fakultative Finanzreferenden (Ausgaben)
turnout_v                c2d, Centre of Direct        Stimmbeteiligung bei kantonalen Volksabstimmungen in Prozent.
ddr_snDDI   2015–2023:                   Sub-National Direct Democracy Index
ddr_stutz   1997–2003:                   Direktdemokratische Rechte (Index)
gir   siehe ddr_stutz              Gesetzesinitiativrecht (Index)
vir   siehe ddr_stutz              Verfassungsinitiativrecht (Index)
grr   siehe ddr_stutz              Gesetzesreferendumsrecht (Index)
frr   siehe ddr_stutz   Finanzreferendumsrecht (Index)
Gemeinden (politisches System und deren Verhältnis zum Kanton)
Indikator         Quelle(n)                 Bemerkungen
ddr_gde_obl       Flick Witzig und Vatter   Ausmass kantonaler Vorgaben zu obligatorischen Referenden
ddr_gde_fak       Flick Witzig und Vatter   Ausmass kantonaler Vorgaben zu fakultativen Referenden
ddr_gde_init      Flick Witzig und Vatter   Ausmass kantonaler Vorgaben zu kommunalen Initiativen
APS Année Politique Suisse (div. Jahre): Schweizerische Politik. Bern: Institut für Politikwissenschaft. URL: https://anneepolitique.swiss/.
American Countries. Democratization 9(2): 85-100.
BFS Bundesamt für Statistik (div. Jahre): Statistik zu kantonalen Wahlen. Neuchâtel: Bundesamt für Statistik. URL: https://www.bfs.admin.ch/
Flick Witzig, Martina (2019): Institutionelle Grundlagen der Parlamentswahlen in den Kantonen. Datensatz zu Tabelle 2.1. In Das politische System
der Schweiz, vierte Auflage, Adrian Vatter. Baden-Baden: Nomos.
Flick Witzig, Martina; Vatter, Adrian (2023): Direkte Demokratie in den Gemeinden. Basel: NZZ Libro.
Parteiensystemen in den Schweizer Kantonen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Winners Together. Comparative Political Studies 55(1): 93–121.
Research 7(1): 1–26.
Political Science Review 6(3): 1–30.
Schweizer Kantonen. Opladen: Leske+Budrich.
